인공지능 분석을 위한 기초통계
========


인공지능과 통계
----------

# 인공지능의 작동 원리
- 인공지능이란 인간의 학습능력, 추론능력, 지각능력 등의 인지능력을 전체 혹은 일부를 구현한 것
- a.데이터 분석, 처리, 가공 > b.학습 > c.모델링 > d.추론 > e.결과
- 주로 쓰이는 것
> 미분, 적분, 통계, 자연어 처리

## 데이터를 분석, 처리, 가공한다는 것

- 데이터를 컴퓨터가 알아들을 수 있는 데이터로 변환하는 것,
- 또는 원하는 가설 검정을 위해 데이터를 가공하는 것 
> ex) x 컬럼은 음주량이고 y 컬럼은 탈모여부이다.   
> 가설의 내용은 음주 여부에 따른 탈모에 걸릴 확률이다.   
> 그러나 x 컬럼의 값은 음주 여부가 아닌 음주량이다.   
> 이때 x 컬럼의 값이 0 또는 0보다 큰지에 따라 음주 여부(Y/N)를 1, 0으로 새롭게 가공한다.   

- 데이터 가공을 위해 필요한 기술
> 1.영상 처리
> > 퓨리에 변환, 미분, 적분 등

> 2.텍스트, 음성 처리
> > 자연어 처리, 토큰화 


## 추론을 위해 사용하는 통계분석

### 회귀분석
- 원인이 되는 x변수가 결과가 되는 y 변수에 미치는 영향력을 분석하는 통계 분석 기법
> 인과관계를 분석한다는 관점보다는 x라는 변수가 y라는 변수에 얼마나 영향을 미치는가를 분석하는 통계기법이라고 러프하게 생각하는 게 분석 결과를 넓은 시야로 볼 수 있다.   
> 또한 실제로 회귀분석은 인과관계를 분석하는 통계기법이 아니다. 따라서 회귀분석을 사용하는 연구논문들은 다음의 제목 특성을 가진다.   
> ex) 상품 할인 여부(Y/N)가 이용자의 구매 의도에 미치는 영향 / 음주량이 탈모증상에 미치는 영향 / 감자가 고구마에 미치는 영향 / 등...   
- 분석의 종류
> 단순선형회귀분석 
- 상관분석
- 군집분석
- 분류분석


통계의 변수 타입
-----

# 통계에서 말하는 변수와 척도

## 통계에서 변수란
- 변하는 모든 수를 말하며 교육학과 같은 일부 학문에서는 변인이라고도 부른다.
- 변수는 인과관계에 따라서 독립변수, 종속변수로 나뉘며 속성에 따라 질적변수, 양적변수로 구분된다.
- 상수란 변하지 않는 고정된 값을 이야기한다.

## 통계에서 척도란
- 우주에 존재하는 모든 다양한 사물의 속성을 구체화하기 위해 수를 부여하고 이를 단위로 규칙화하는 것
- 척도에는 명명척도, 서열척도, 등간척도, 비율척도, 절대척도가 있다.


# 자료간의 논리적 관계에 따른 변수 타입
- 변수는 각 변수간의 논리적 관계와 인과관계에 따라서 독립변수와 종속변수로 구분된다.

## 독립변수
- 독립변수는 다른 변수에 영향을 주는 변수를 말하는 것으로 Xi로 표기하며, 이는 X에서 i번째라는 의미로 for i in range(10) : X[i]=1;라는 의미이다.
- 실습용 예제코드에서도 이 규칙을 적용하여 통계분석에 앞서 독립변수 될 변수 이름은 X로 바꿔서 표기한다.

## 종속변수
- 종속변수는 영향을 받는 변수로 독립변수에 의해 변화할 수 있는 변수를 말한다. 마찬가지로 Yi로 표기한다.
- 실습용 예제코드에서도 이 규칙을 적용하여 종속변수가 될 이름은 Y로 바꿔서 표기한다.

## 매개변수
- 매개변수란 연구에서 통제되어야 하는 변수를 말한다.
> ex) 음주량(x)이 탈모증상(y)에 미치는 영향에 있어서   
> 통제되어야 할 매개변수는 흡연여부일 수도 있고, 스트레스와 같은 정신상태일 수도 있고, 유전자(할아버지 머리는 탈모가 아닌지...)일 수도 있다.   
> 검증해야 할 가설은 음주량이 탈모증상에 미치는 영향인데 그 결과가 흡연 여부, 스트레스, 유전자 등에 따라 완전히 달라질 수 있기 때문에   
> 마땅히 통제시켜야 할 변수가 된다. 혹은 이러한 매개변수를 잘 활용하여 음주량-스트레스(x)=탈모증상(y)으로 가설을 바꿀 수도 있을 것이다.
- 즉 현실세계는 x-y의 단순한 관계를 가지지 않기에 보다 정확한 통계 결과를 위해서는 매개변수를 통제하거나 혹은 잘 활용 해야한다. 

# 자료의 속성에 따른 변수 타입

## 질적변수
- 분류 및 범주화를 위하여 정의되는 변수 타입


### 1.비서열 질적변수
- 성별, 인종과 같이 서열이 정해질 수 없는 변수를 말한다.
- 이때 성별처럼(남=1 여=2) 두 가지 범주로 분류할 수 있을 때는 이분형 변수라고도 부른다.
- 인종의 경우 동양인=1, 서양인=2, 흑인=3, 외계인=4으로 분류할 수 있다.

### 2.서열 질적변수
- 서열이라는 형태로 분류할 수 있는 변수 타입
- 학력 = 초졸<중졸<고졸<대졸
- 등수 = 1등>2등>3등>4등

## 양적변수
- 양의 크기를 나타내기 위해 수량으로 표기되는 변수

### 1.연속변수
- 주어진 범위 내에서 어떠한 값도 지닐 수 있는 변수로 체중, 키 등 소수점까지 표시될 수 있는 변수를 말한다.

### 2.비연속변수
- 특정 수치만을 가질 수 있는 변수로 자동차의 갯수, 나이, 휴가 일수 등을 말한다.

# 척도

## 명명척도
- 하나의 사물에 하나의 이름을 부여하는 것
> ex) 남=1, 여=2
> 초졸=1, 중졸=2, 고졸=3, 대졸=4
> 10대=1, 20대=2, 30대=3
- 텐서플로우에도 명명척도같은 범주화 된 데이터를 구분시키는 함수가 있다. 이를 따로 구분시키지 않을 경우 단순 숫자로만 연산될 것이다.

## 서열척도
- 사물의 등위를 나타내기 위한 척도
> ex) a의 점수는 90점, b의 점수는 80점 c의 점수는 30점이다.
> 이를 등위로 변환할 경우 a는 1등 b는 2등 c는 3등이다.
- 서열척도는 단조증가, 단조감소라는 특징이 있다.
- 1등

## 등간척도

## 비율척도

## 절대척도
